---
title: "21岁 - 看看昨天我在想什么"
description: "和今年的自己聊一聊"
publishDate: "2025-08-16"
tags: ["日记"]
draft: false
---

# 二十一岁生日博客

## 今天的坐标

今天是 2025 年 8 月 16 日，我的二十一岁生日，淘天转正失败，昨天我刚刚从淘天离职，这段实习的时间人的变化主要在想法和思想，技术之类的硬成长并不多，等我想聊的时候再聊吧。我的师兄和我在同一天跑路了……我实习完团队不仅没加人还少了人，还真是挺戏剧性的。

昨晚附庸风雅一回，和朋友听了场《爱乐之城》主题的音乐会，眼睛在第一小提琴、低音提琴、中提琴上转个不停，真不知道放哪比较好。最后只记住了大提琴有四根弦，因为看见大提琴手拨弦伴奏的时候每次都是拨四下……还是觉得音乐会后吃的重庆小面比较有记忆，油真大，味真重，除了价格之外一点也不杭州，我挺喜欢这个！

现在坐下来，看看今年自己写的日记，然后写下今天的生日博客。

## 回想今年

日记还真是记了非常多，从 24 年 10 月，到 25 年 8 月为止，有接近十万字。零零碎碎，虽然读来颇觉亲切，但实在太多太散，读得头大。看来这玩意以后也得结构化掉。拣出几条主线，也都有了结果：

1. **保研/工作**
2. **收尾本科生涯**
3. **寻找我要做的事**
4. **人际关系**

略去细节，保研与工作的思考从我 2024 年写下的第一篇日记就开始挣扎，最终在前往淘天实习一个月后彻底决定**放弃保研**；

25 年 4 月开始，一边上班一边写作业、准备期末，总算无一挂科，学位课成绩尚可，开学说不定能再拿一两千的奖学金。虽然决定不保研后，它对我的作用不再那么显然，但谁知道呢，本科生涯基本算是结束；

知道不想要什么没有意义，那多半是对现状的不满和环境的抱怨，知道想要什么才算是主动的探寻。丢掉保研的包袱之后细细思考，写代码就是我最开心的事情，有能看得到的产出则更令我欣喜——所以**我决定将参与制作小巧精致、能解决实际问题的软件作为本阶段的人生目标**。能作为全栈开发参与甚至需求中也起到主导作用是我的愿望，努力去做但不强求；

人际总算回到了它应有的位置，不再像火焰般炙烤我……**一个人、两个人或者一群人，只是一种选择，任何时候都不该成为一种需要我去极力避免的惩罚**。

## 至少我做到了一些事…

困扰我许久的刷哔站的问题，我通过注销账号 + dns 屏蔽 + 下载纪录片基本彻底解决了，近一个月应该都没有刷过哔哩哔哩了吧？还在吃饭时看完了几部类似《线性代数的本质》这样的片子。因为这些片子没有刻意地留悬念、增趣味，更没有随机推荐出来的视频，所以吃完饭也不留念，直接就做正事了。其他困扰我的诱惑物也做了类似处理，**基本摆脱了虚无 - 做事 - 疲倦 - 娱乐 - 虚无的困境循环**。

对于工作这件事祛魅，不再将诸如价值之类的东西加之其上，我是来赚钱的，还是来获取某个领域的实践经验，或者有别的目标，内心有了定数。面对大厂，既免去类似求学者面对清北的仰望，也丢掉作为无产阶级对资本机器的憎恶……

定下了阶段性目标，不管这个主线究竟是否能在成就感或薪资上给我带来多少回报，至少好过夜里辗转反侧、面对选择无所适从时的孩子般的无助。

## 未来

秋招是又一次大事件。追求有三：增加可能性、靠近目标、赚钱。不可兼得则取其一。

**功能性 SaaS 岗位 > AI/硬件相关 > 薪资 （时薪）**

虽说最后可能并不由得我选择，至少计划要照着列。

若能持续向目标迈进，自然最好；若因为能力毕竟有限，没法找到心仪岗位，向硬件或者 AI 拓宽一下技术栈或者干脆攒钱三五年后出国读硕或博，都是有意思的选项。

若去大厂，至少薪资方面可以满足，其对于我慢慢成长的宽容度也更高；若去小厂，则接触 SaaS 落地与客户方面肯定更多。事情总有好坏两面，人生总有可企盼的地方。

现在的能力几乎只有后端开发，而且还缺乏对于真实生产环境下的问题处理，想达到阶段性目标，前端、设计、需求、市场，还有许多事要做，时不我待。

对于更遥远的未来，不去想，懒于规划，立一个清晰的目标，把握住几个模糊的原则，尽力不亏欠于人，如此而已。

## 愿望

希望我的朋友们、同学们：

直接工作的，秋招顺利；

保研考研的，得遇良师；

已经工作的，财运亨通；

成家立业的，家庭和乐。

也期待我自己……能顺着这个月给自己划定的路线走下去，坚持坚持，至少在自己身上看到一些真真正正的成长之后，再谈其他。人生真的很长，尤其对于没准备结婚的人来说，是该耐心一些。