---
title: "一种整理收藏夹的思路"
description: "就像串起一串珍珠"
publishDate: "2025-08-20"
tags: ["生活秩序"]
---

## 起因

在 8.15 最后一天在淘天上班的时候，我看着我 Chrome 浏览器内的**四百多个收藏网址**陷入了沉思……

不管是 Edge 还是 Chrome 的收藏夹，都有一个很令我不爽的地方，就是在点开收藏网址的时候，有搜索栏可以搜索，但是在收藏新网址的时候却没有搜索栏选项。我也尝试过 Raindrop.io 这样的收藏夹插件，但是远程网络请求终究不如原生收藏夹侧边栏来的反应快、使用自如。为 Chrome 编写一个收藏夹插件，仅仅为了保留原生体验的同时可以在收藏新网址时使用搜索栏，这一项一直在我的待办列表里。

## 反思

我一直以为新加收藏页没有配备搜索功能是 Chrome 和 Edge 开发者的失误，直到我仔细审查我的全量收藏网址……

网址众多、层层嵌套、相互交叉……

我有一个习惯，不光是在整理收藏夹时，整理文档、定义项目结构时也会出现，就是习惯于定义大量的嵌套文件夹，**像生物学家给生物分类界门纲目科属种**一样，总是想要像编写教科书一样给每一种文件一个唯一的 index。可事实上，分类过细是有坏处的。

1. 为了保持唯一的 Index，假如 A 项目和 B 项目都用到了工具 C，那么关于工具 C 的使用经验就不能和 A、B 的开发记录放在一起，而要单独列出，这导致了同一项目的信息分散在了不同的文件夹内。
2. 紧跟着的，想要做一件事时，为了搜集全量信息，不得不分别打开非常深的文件夹嵌套层级……这个过程还容易遗忘。

正是因为我的**分类过细、嵌套过深**，才导致了每次增加新的收藏网页时，我都需要搜索功能来帮我定位到目标收藏夹。

这不是一件好事，我得清理清理它了。

## 改变

根据对某个答主博客的学习，也在网上搜索资料。我获得了一个新的管理收藏夹的思路。

为什么我需要收藏夹？两种情况：

1. 有趣的、发散的内容，收藏下来以后再看。
2. 要做一件事情，需要各种网页。

所以收藏夹总体上分为两类：随意采撷（有趣的、非系统性的内容），项目所需信息（完成一个个项目所需要的信息）。

在随意采撷中，可以再分为书籍、博客、电影、旅行目标地……只分大文件夹，内部不要分类，在想看的时候随机点开，或者搜索。

在项目所需信息中，按项目划分文件夹，假设我们有 A、B、C 三个前后端开发项目，那么每个项目文件夹内都维护一份前端框架使用经验、后端框架使用经验、开发记录等。

当然我们也不能完全放弃对于同一工具使用经验的整合，所以额外列一个资源文件夹，只收集最泛用的资源。譬如 UI 素材，包括图片、图标、字体等，只要是做界面，每个项目必定都会用得到。放入资源文件夹的工具非常严格，至少在多于 3 个项目中使用过，才考虑放入其中。

所以最后，我们就有了**探索、项目、资源**三个文件夹，也只有这三个文件夹，每一个文件夹内的分类都很清晰。

吉他琴谱与教学、烹饪基本功与菜谱，这些也都作为单独的项目放入项目文件夹。

因为对内容纳入资源文件夹的严格限制，不可避免地，我们会在不同的项目文件夹内重复性地整理某些内容……但这不要紧，因为我们的目的已经达成了：

1. 在想做一件事时可以快速定位全量相关信息。
2. 新增一个收藏页时，迅速定位目标收藏夹。

“**你将你的知识凝聚成一颗颗珍珠，用线穿过它们，这就已经是结构化了，已经足够你做成一切想做的工作了。至于重组成树状的结构，那是教授们才要考虑干的事情。**” 我非常喜欢这个比喻。
