---
title: "把钱管起来"
description: "是该为自己的计划付诸行动了"
publishDate: "2025-07-23"
tags: ["日记"]
---

# 一份理财计划

## 为了一些事，我得攒钱

之前的资产配置计划总有些地方感觉不是很好执行，我有下面的一些需求：

1. 区分为现款和存款
2. 在一般情况下存款只增不减
3. 设定应急存款
4. 存款配置偏好中高风险（因为今年的基金涨得真的很好……）
5. 现款除了日用，还要满足我可能的报课学习、器具购买、社交、旅行支出
6. 可以按月为周期进行分配存款，即每月不需重新计算，可以只用月薪按比例分配，每半年进行重平衡

综合上述需求，今天上班的时候配合 AI 重新制定了一份计划出来。具体计划如下：

这里面的配比是我自己拍脑袋定的，别问我为啥……

## 资产配置计划

### 当前资产分配

日用：5000 元 

现款：20000 元，用于学习、旅行、社交

其余均作为存款，在非特殊情况下只增不减。特殊情况包括生病、婚丧嫁娶、出国、买房、买车等。

应急存款：20%  

债券：20% 

红利低风险证券：10% 

国内宽基（上证、创业、北交所）：15% 

海外科技指数：15%  

黄金：10% 

战术现金：10% ，每个平衡周期内为定额，在每个再平衡中进行值更新。

### 薪资分配

发薪或任意大额收入，优先填满日用与现款池，再填满战术现金池，剩下进行拆分。

现款集中到 xx 卡，日用集中到微信，应急存款放入 xx 卡

每月工资发放时进行现金池填充以及按下列比例存款：

首先填充日用、现款、战术现金三个定额池，剩余钱款按比例摊入

应急存款：22.2%

债券：22.2%

红利低风险证券：11.1%

国内宽基（上证、创业、北交所）：16.7%

海外科技指数：16.7%

黄金：11.1%

### 再平衡

每半年再平衡一次

平衡首先更新日用与现金池：

日用 = 最近平均 6 个月的月支出，不低于 5000，不高于月薪的 50%

现款 = 日用 * 4

战术现金 = 存款总额 * 10%

然后按比例更新存款：

应急存款：20%

债券：20%

红利低风险证券：10%

国内宽基（上证、创业、北交所）：15%

海外科技指数：15%

黄金：10% 

### 大额花销补充

当想要进行爱好课程报名、长途旅行、贵重摆件购买（注意是奢侈消费，出国留学、车、房购买算入特殊事件，可动用应急存款外的所有钱款）而现金池不够时，且下个月发薪较远，可以：

1. 根据当前战术资金池反推存款总额，若现有存款高于理论存款总额，针对溢出部分，可以进行下列操作；若现有存款低于理论存款总额，则考虑放弃当前规划
2. 以盈利 > 亏损，证券 > 红利 > 债券 > 黄金的方式进行售出
3. 优先售出盈利超过 30% 的产品

## 后续

我是用的支付宝进行债券、黄金、指数基金投资，看到有的微信小程序居然可以导入支付宝基金数据，那么我想将再平衡、制定理财计划、调整理财计划这些通通自动化，至少说可以直接计算出各种需要平衡的数字出来。

我想想，我可以再接入一个 AI + MCP 去拉取基金数据等，制定和修订理财计划……不过这个理财计划不能通用化，那么就要取舍了……是彻底方便我自己的操作，还是把这个往通用 AI 助手的道路上发展……

我先做一个自己会用的软件吧！程序员必须得做自己会用的软件！

---

教导我的人想要的，我不是很 care，ta 不怎么在意的，我觉得很有趣；爬梯子、攒钱、功成名就、娱乐、结婚、生子，那是些根本没有尽头的事情……人生来就是自由的，我给各位打个样，看看就认真地按自己的想法活，到底至于不至于真的把自己饿死。

我不能等待命运降临，我要选择自己的人生，就按现在这个想法活，死了拉倒，谁也管不着我！

相信自己，也相信老天吧。
