---
title: "育儿 - 读书笔记"
description: "若为自由故，一切皆可抛"
publishDate: "2025-10-3"
tags: ["读书笔记"]
draft: false
---

## 育儿书籍的阅读

秋招告一段落，能面的几乎面完，剩下的多半是听天由命。

国庆以来看了许多亲子教育类书籍，具体案例分析的有《少年发声》、《我为孩子打突围战》、《教育的另一种可能》；理论实践的有《正面管教》、《教练式父母》、《笑得出来的养育》等。本是随手翻阅，不曾想真的领略到主题阅读的妙趣。其中**陈瑜**的书最为推荐，不光是做父母的、做孩子的，其文字内容对于我这种游离于亲子之外的成年人也锥心刺骨，常引我沉思。

本来微信读书上各种帖子最令我瞧不起的词汇便是**原生家庭**，我想那实在是懦夫所为，独立且自强的人格应当只归因、不批判，径直去解决问题。但看了这许多书本，我见识了好与差的教育分别是什么样的，更想到自己所受教育确实不是遵从天性、予我自由的。天下父母哪有完人，本人近况又颇不顺，两相对比不免恶念丛生，昨夜恨极时，胃部隐痛不止，肺进气亦艰难，才知道思伤脾、悲伤肺确有其事。再看那些说到原生家庭的帖子，确实是父母孩子均可怜的一对，只愿做父母的，能多听听孩子真正想说的话，做孩子的，也能更韧性皮实些而可以受住这上天所给的折磨吧。

> 主题阅读的概念出自《如何阅读一本书》，大概是讲阅读的最终层次便是针对一个问题或者一门学科，做多方对比的、大量且广泛的阅读。

## 什么样的教育是好的

这就是所有这些书想要解答的问题，这个问题在毕业生增多而岗位减少，全民皆卷而劳而不获的社会背景下显得越发尖锐。若这些书本没有夸大、编造的成分，我想我确实抓到了一些共识。

最为核心的思想是这样的：**任何孩子都是有向好的天性的，就像任何的生命都有发展自身的本能一样**。父母长辈要做的，只是顺应这样的天性，不是管理、不是教育、更非打骂。

具体到实操上，则对应着围绕自由的这三点：

1. **给孩子自由**：如果孩子不想写作业，那么就不写作业，让它自己面对老师批评、知识掌握不牢固、成绩下降等等一系列后果。真实的世界本来就是这样无可无不可的，每一个选择对应一个结果，从来没有什么应该或者不应该。如果孩子不写作业，却能应付好老师且管理好成绩，那这足以说明作业本身并非必要，这没有什么不好的。同理，夏天冬天增衣减衣，出去玩要玩什么吃什么，都要让孩子自己拿主意，选择然后得到后果，让世界去教会它。

   这里的终点就是让孩子自己决定读什么专业、选什么工作、与谁交友、和谁结婚，如果在小事上不让它多尝试多学习，何以决定大事呢？寒窗苦读十二年，突然要填报专业，一下慌了神，**无自由则无意志，无意志则无目标**，只能去找某某专家花钱买个心安了。

2. **帮助孩子，拓展孩子自由的边界**：孩子想做一件事却不知道如何做，比如想要学习绘画或者数学，此时做父母的就可以作为帮助者的角色，寻找网课、咨询老师或者干脆亲身指点。或者干脆父母带孩子参加各类活动，问孩子对哪个最感兴趣，或者观察孩子有什么样的天赋，再去挖掘提高。家长从来没有作为引领者，去干“玉不琢不成器”的这类事情，而是帮助、观察，家长是孩子的投资人，哪有投资人教创业者做事的呢？

3. **兜底，让自由拥有支点**：孩子也许喜欢音乐，但没有成长为知名音乐家的才华；孩子也许喜欢烹饪，但没法进驻米其林酒店；孩子也许喜欢编程，却踏不进互联网企业的门槛。那此时家长如何做呢，如何反应呢？否认、怒骂、逼迫，这一辈子就算白费？这正是孩子最需要父母的时候，帮它看到，在这个世界上活着是多么简单的事情，家长又有多么从容地来帮助它活得开心且有价值。

   我看到了帮孩子找教培资源，当音乐老师的家长；我看到了帮孩子联系动漫创业公司，让孩子参与实习的父母；我看到了能让孩子可以选择海外读书的父母；我看到了帮助孩子创业，一起在小区内售卖烘焙点心的父母；更多的，还有无论孩子在外面做什么，总给孩子留一口饭，留一点光的父母。

此外，真正教育卓有成效的案例中，没有一位家长是全身心铺在孩子身上而没有自己的事业的。这不一定要去赚多少钱，做多大的生意，管多少人，自由职业者有，社会活动家有，勤奋上进的打工仔有，不论家长做什么，**但只有靠着事业，才能展现父母是如何与社会交互的，如何面对工作与生活的，如何学习提高自己的，如何解决问题的**。言传无益，身教才可。

一个经典问题：不管，孩子学坏了怎么办？

我只回答这个好了：不管，孩子一直打游戏怎么办？

有一个比喻非常好，当一个孩子只能选择冰激凌和吃泥巴的时候，它肯定会去吃冰激凌。但是如果它有可口的饭菜可吃，也许就不会一直吃冰激凌了。

所以反思两点：父母自己的空闲时间在做什么？父母有没有给孩子提供足够丰富的精神世界（自然科学、科普知识、劳动实践、文学欣赏、伙伴陪伴）？

哎，父母的行为自不必说，精神世界相关的这些词常令人联想到辅导机构，或者用以应对国外学校面试的那些作秀。可是真实地做一顿饭，到河边钓鱼，到山里挖蘑菇，和朋友逛博物馆，去参与社会活动，这些是多么有趣的事情……算不务正业么？

如果这些都做到，孩子仍然喜欢玩游戏，那这游戏必然不可能是简单重复的，肯定有一定深度，那么倒要想想，是否可以让孩子将游戏玩出高度了。专注如此，何妨以此为地基去广泛地学习与交游呢？玩竞技的，可以去学心理学、学资源配置、学战争；玩创造的，可以学审美、学建筑、学项目管理……这何尝不是爱好引领学习的康庄大道呢？

## 反思自身所受教育

我觉得我所受的压根算不上教育。我对电脑游戏上瘾，除了游戏我的生活就只有刷题考学。

**我像是瘾君子，而我的父母垄断了我的毒源。**

初中、高中，靠着每周固定时间吸一口，支撑我一个周的学习动力。

我从不会想我要什么，我不会想我活着要做什么，我不会想我未来的职业与人生。我像拉磨的驴，一圈又一圈，只是为了食槽里的糙米。

若是考得好，这份生活便能维系下去，若考不好，则是天崩地裂。“因为我才不离婚”，我听了许多遍，但年幼的我想的只是要继续打游戏而已。

幸而运气好，这脆弱的弦只在小学六年级绷断过，那时我尽了力气仍然考不到高分，父母生了气便不给我玩游戏了，我差点寻死。不敢想若初高中有类似经历，要如何继续下去。

吸毒式的玩耍，让我将学习刷题之外的时间全部投入游戏，带着极大的情绪发泄倾向去玩游戏，游戏本身并没有玩出深度，只是无效的简单重复。而且几乎没有社交、没有好奇心、没有与自然的接触、不会做任何家务，完全谈不上有什么“童年回忆”。

> 说来好笑，初中时喜欢一个女孩子，但是周末时光，比起和这个女孩子出去玩，我还是选择了在家打游戏……

我幸运吗？很幸运，靠着这种简单到极点、容错率极低的机制也能考上还不错的大学。至于不幸的那一部分，还是忘却吧。这点痛苦相比于更不幸的那些，又算得了什么呢？至于我丢掉的好奇心、同理心、稳定乐观的心态云云，让我自己去负责吧。

大学时我的大脑闲置下来，没有在后面催逼的人，看了许多书，好像抓到了一些模糊的脉络——这么下去不行，也许我活着确实有别的意义，虽然还是没有想明白。如今已切断与家父的全部联络通道，至于“家”，也是缺乏好感的地方。但父母确从不亏欠我什么，教育上的手段，也只出于认知上的局限而非主观恶意，经济上赡养父母会是我自愿履行的义务。

如今放弃保研资格，踏出既定赛道，将会面临什么我一概不知。我只希望可以在 20岁 ~ 30岁的这段时间内，给予自己充分的自由，多尝试、多观察、多成长。

**我的童年，自今日始。**

## 闲谈

还想聊聊两件事，一件是关于我的生育观。在搭建起这些感性认知之后，我亲身养育孩子的条件更加谨慎了。除非我做到这两件事：

1. 想明白自己活着是为了什么，自己想要什么。
2. 能在拥有大量空闲时间的情况下，赚到足够养活家人的金钱。

若我自己还没长大，我要怎么去养孩子呢。

---

还有一件是关于看书时看到他人的评论。教育的话题向来为人关注，其间看到了许多家长质疑自由本身的意义，以“普通人”自比，仍然认为顺从应试教育是孩子唯一的活路，考不上 92 双一流便是踏入鬼门关，活着就是多余。开始觉得可憎，后来觉得可笑可怜，现在则没有感觉。每个人都有资格去讲述自己的认知，谁又能保证自己是对的呢？这种认知并不会跨过屏幕伤害到我。

想要反驳，那就一有机会就去做一个给予自由、顺应天性的家长吧。给他们看看，这不是天方夜谭。我对自己说。