---
title: "资产配置策略总纲2026"
description: "戒贪戒躁，快乐唯知足而已"
publishDate: "2026-1-14"
tags: ["理财投资"]
draft: false
---

上一篇资产配置的配比，美股配比过高，长债表现不佳且购买渠道受限，又经过数月股海沉浮，现理财投资策略如下。如无意外，这就会是我自己未来实际投入大笔资金的第一版策略了。

## 配置比例

美股资产：

QQQ - 20%

TQQQ - 10%

A 股牛市资产（上证估值上升的时间区间）：

创业板 - 50%

A股熊市资产（上证估值下降的时间区间）：

高股息个股 - 30%

红利低波 ETF A - 10%

红利低波 ETF 港 - 10%

> 牛市止盈后即进入熊市逻辑。
>
> 在上证、创业板估值到达十年 30 百分位以下，进入牛市逻辑。

抗通胀资产：

黄金 - 10%

bitCoin - 10%



每年再平衡一次。

## 投资逻辑

### 美股资产

**持仓前提**

纳斯达克估值很高，但是涨得很好，一山更有一山高。既相信，又做好后手，于是就有了这 30% 的美股持仓。

它充当的就是进攻角色，纳斯达克拥有世界上最好的科技股，在其他配置中不需要再考虑热点题材了。

其中一半的 TQQQ 就是为了在有限的仓位下通过杠杆来增加收益。

详细的可以看另一篇：杠杆 ETF 浅析。

**具体手法**

不择时定投 + 每年再平衡。

每年再平衡可以在上涨年份降低总体杠杆，下跌年份增加总体杠杆。经过回测，近 15 年的数据，每半年或是每年再平衡的收益差距并不大，不妨选择不那么麻烦的，毕竟 TQQQ 的投资并不省事。

### A 股牛市资产

**持仓前提**

不选板块、行业，因为我根本不懂。大盘没有价值陷阱，低估就是低估，低估总会有一天反弹。所以低估就拿好股指，不低估就不买。

估值正常了就卖掉，现金一部分进红利，一部分拿来做 T，一方面是半高不高的总会震荡，尝试赚点差价，一方面是满足自己的操作欲望。

**具体手法**

在估值 30 以下不择时定投。一半创业板 ETF，一半 XL二博时中创业，即两倍做多创业板。

估值 50 以上停止定投，止盈 1/3。

估值 70 再度止盈 1/3（即现有持仓的一半）。

估值 90 全部止盈。

> 创业板估值不建议看 PE 百分位，我选择的是有知有行温度计。

在估值 50 ~ 90 时，止盈出来的资金，一半直接进入红利仓位，另一半用于择时做 T，操作手法可参考另一篇：简单的技术指标择时。标的为两倍做多创业板。

> 要说为什么不拿到估值 90 再全部止盈，如果你确实严格执行了策略，有丰厚的利润垫，那么完全可以在估值 70、80、90 时止盈。
>
> 我今年有两次操作失误，导致创业板利润垫非常薄，所以需要早止盈提升信心。

## A 股熊市资产

**持仓前提**

本策略的前提就是我根本不懂行业，更不可能懂个股公司。在大盘不低估的时候，我不知道该买什么，但为了资金不空置，我又确实得买点啥。所以我能参考的价值锚只有股息，只有现金分红。

所以我的策略就是围绕着吃股息，一切操作都是为了提高我的预期股息率，辅助一点价值回归。 

**具体手法**

红利 ETF 择时定投。

个股先通过基本面选标的：股息率 > 6%，市盈率在 0 ~ 18，净利润三年净增长率 > 0，市值 > 300 亿。推荐使用东方财富。

然后再筛，浅看一下行业是否具有周期性，看一下财报，这里分析的目的只有一个：公司能否持续分红，未来盈利羸弱导致降低股息可能性大不大，有增长当然更好，然而这往往不可强求，也没法预判。

选好标的之后就是具体投资，同时持股不要超过 3 个。

利用 MA120 和周 K BOLL + MACD 制定买入卖出决策，利用日 K BOLL + MACD 决定具体买卖点。

记住一件事：所有的操作只是为了更高的股息。

账上不要留有任何现金。

## 抗通胀资产

**持仓前提**

降息宽松是主流，所以稍微多配置一些。像美股一样做就好了。

**具体手法**

不择时定投。优先级最低。优先配低估指数资产，再然后是红利生息资产，最后剩的买抗通胀资产。

## 新增流动资金

如果出现：

1. QQQ 估值低于 30 百分位，或者高位下跌 20% 以上。
2. 创业板估值低于 30 百分位。

两种情况任一，则全部新增资金投入这两个资产。留待第二年再做平衡。

## 为什么不留现金

知乎 Mr.Dang 老师的一段话让我醍醐灌顶：

只有可以持续产生现金流的生产资料才是财富。

原文：https://www.zhihu.com/collection/994635392

这样一来，积累财富不留现金也就非常合理了。

当然，应急资金另说，但那不需要占总资产的百分比，一个定额即可。

